# 工训赛视觉部分课件

启动方式：

```bash
npx serve .
```

## 大纲设计

### 0 AI进行开发的关键点以及任务介绍

介绍AI开发的关键点在于明确每个部分的能力边界，以及粗略介绍我们工训视觉面临的任务是什么。

### 1 准备工作

介绍我们在正式开发前的准备工作，包括方案设计与基础设施建设，以及熟悉开发环境等。

#### 1.1 方案设计的根本准则是权衡

介绍方案设计在于软硬件的权衡，并且与全队都有关，不是单独从视觉的角度来决定视觉需要如何开发

#### 1.2 基础设施建设与开发环境

介绍基础设施建设的重要性，简要介绍软件开发环境的选择，并实际演示创建一个基本的git仓库。

### 2 视觉基础开发

要进行视觉开发，我们需要先完成各个部分的检测方案，最后再集成到统一的框架当中。先进行基本的知识速通，并且将二维码检测作为实际例子。

#### 2.1 CV基础要点速通

由于主要使用AI开发，所以我们的主要目的正如第一节课所说，是快速告诉大家最低限度需要知道的东西。这一课包含USB摄像头启动、读取图像、显示图像、保存图像、进行计算等视觉开发的基本要点。期望是完成这一节的学习之后，知道OpenCV能够做到什么，人需要为了视觉开发而做什么准备工作。

#### 2.2 二维码识别模块速通

在上一节了解了程序如何读取到图像并进行处理的基础上，让AI借助pyzbar库完成二维码的识别。

#### 2.3(Opt) WSL上需要打通摄像头

WSL上并不能直接使用摄像头，需要使用usbipd方案转发USB设备到WSL中，或者使用其他方案如IP摄像头等。

### 3 模块集成

该部分完成算法的集成以及与上位机的通信协议设计。

通信协议设计需要与电控队友在方案阶段对齐，因此尽管它排在二维码识别的后面，但你**不需要把视觉算法全部写完了才开始考虑通信**——方案设计可以前置，具体编码后面再填充。

#### 3.1 通信方案

介绍常用的通信协议，并说明我们使用uart。以及对应的通信协议设计。电控与视觉需要在方案阶段对齐通信协议。通信方案的编程可以放在后面完成，但是通信协议的设计必须尽早对齐，这也是直接在第三章进入模块集成的原因。

#### 3.2 状态机设计

实现我们使用状态机。通过接收到的控制端命令切换状态。介绍socat等虚拟串口工具的使用。

#### 3.3 视觉模块集成

实现我们使用状态机的结构。将我们的各个算法组成部分集成到状态机当中。可以用空函数。

### 4 视觉进阶开发

进阶开发部分是关于物块和圆环的检测，这一部分我们将会使用神经网络算法，因此需要其基本知识与基础设施建设。

#### 4.1 神经网络基础要点速通

介绍机器学习与深度学习的基本概念，神经网络的基本结构，以及常用的神经网络框架和工具。

#### 4.2 数据标注

安装labelstudio，介绍数据标注方案，常见的数据集结构，以及如何使用AI来转化数据集（这在以前是比较烦人的）。从以前的数据集转换出我们新方案需要的统一灰度数据集。

#### 4.3 训练与推理

介绍训练与推理的基本流程，介绍预处理的过程，搭建模型训练环境，并进行训练。

可能把训练环境单独还要说一说？我不太希望这样，可以顺口一提。就这个模型大小和数据量来说，CPU就够了，所以我觉得不用讲Nvidia等GPU训练环境也没事。

#### 4.4 模型推理与部署

将4.3得到的模型转换为其他格式如onnx或ncnn，部署到PC。
以及拿到ROI进行颜色确认。

### 5 视觉调试与优化

为了获得更好的调试体验，我们不应该每次都修改代码、重新运行。我们可以进行一些设计帮助我们优化。

#### 5.1 可改变参数设计

应该让需要频繁修改的参数提前为大写的全局变量，以便于修改，而不应该每次需要修改的时候都进入到代码中修改。
进一步地，编写配置文件，但这对于一个Python程序来说不见得必要，如果是一个CPP程序则很有必要（避免反复编译）。

#### 5.2 可视化设计

在调试的时候我们需要看图，但是在实际跑的时候不想看图，我们应该通过对应的参数来控制是否需要显示图像。
更进一步地，我们通过预先读取是否有可用显示设备来自动控制是否显示图像。减少一个参数设计。

#### 5.3 热重载设计

在调试的时候，我们可能需要频繁地修改代码来调整算法的细节，如果每次修改都需要重新运行程序，那么调试效率会非常低。我们可以设计一个热重载机制，让程序在运行时能够自动检测到代码的修改并重新加载。

### 6 板端移植

将开发结果移植到板端，尤其是推理部分。与电脑连接测试。
使用C++或Rust重写。先用Python做demo，再用C++或Rust重写是常见的优化方案，但如果主要耗时集中在推理部分，则没有必要。

### 7 总结

总结课程内容。
